- Slide 1
- Slide 2
- Slide 3
- Slide 4: i problemi di IA sono basati sulla conoscenza. Dobbiamo dotare l'agente di meccanismi per dedurre nuove informazioni dalle percezioni che riceve dall'ambiente in cui si trova.
- Slide 5: Approccio dichiarativo, utilizziamo delle regole (logica proposizionale e del primo'ordine). Approccio procedurale, programma che implementa il processo decisionale dell'agente una volta per tutte (modificare la base di conoscenza dell'agente in maniera non incrementale, dobbiamo rimettere le mani sul codice).
- Slides Wumpus: Faremo riferimento al mondo del Wumpus, caverna fatta di stanze connesse da passaggi.
	- Il wumpus è una bestia che mangia chiunque entra nella sua stanza (casella).
		- Abbiamo un agente che cerca l'oro all'interno della caverna.
			- Non ha percezione della casella in cui si trova.
			- Misura prestazioni; Percezioni; Azioni.
			- Vuole prendere l'oro e uscire.
			- Se entra in una stanza con un pozzo annega (muore).
			- Capisce che la stanza vicina ha il Wumpus dal puzzo
			- Capisce che la stanza vicina sta il pozzo dalla brezza.
			- Capisce che la stanza vicina ha l'oro dal luccichio.
		- Il Wumpus può essere ucciso dall'agente, che ha una sola freccia.
		- La casella $(1,1)$ è lo start (ed è safe, cioè senza Wumpus o Pozzi).
	- Ad ogni stanza le percezioni le rappresenteremo da una quintupla: $$\texttt{[Fetore, Brezza, Luccichio, Bump, Urlo]}$$ e.g $Percezione((1,1)) = \texttt{[none,...,none]} \implies (1,1)\text{ sicura}$
- Slide 7: e.g Ask (c'è un pozzo nella stanza accanto a me?). Enunciati nella base di conoscenza $\equiv$ credenze dell'agente, le interrogazioni che l'agente fa alla base della conoscenza (ask) produce delle risposte che discendono naturalmente dalla base di conoscenza del mondo. Data una base di conoscenza KB (ciò che noi riteniamo vero del mondo) come possiamo dedurre che $\alpha$ sia vera?
- Slide 8. Una base di conoscenza: abbiamo una rappresentazione esplicita (anche parziale) in un linguaggio simbolico che contiene fatti specifici, o fatti generali (regole). Attraverso la base di conoscenza inferiamo nuovi fatti dalla conoscenza. Una base di dati: è una base di conoscenza fatta solo di fatti, senza regole generali. Quindi la capacità inferenziale è importante, perché permette di derivare nuovi fatti da quelli memorizzati esplicitamente.
- Slide 9. Problema: Linguaggio più espressivo $\implies$ meccanismo inferenziale poco efficiente. Bisogna trovare un compromesso tra espressività del linguaggio e complessità del meccanismo inferenziale.
- Slide 10. Un formalismo è composto da 3 componenti. Enunciati $\equiv$ frasi ben fondate. Un enunciato rappresenta un aspetto del mondo.
- Slide 11. Aspetti del mondo reale rappresentati attraverso formule ben formate, la semantica di una formula ben formata ci dice quale aspetto del mondo reale rappresenta. A sinistra ci sono le credenze.
- Slide 12. A livello di complessità computazionale "$\alpha$ è conseguenza logica della nostra base di conoscenza"?
- Slide 13. Calcolo proposizionale, sintassi.
- Slide 14. Precedenza degli operatori.
- Slide 15. Semantica, se un enunciato è vero o meno in base a un'interpretazione (insieme che definisce un valore di verità per ogni simbolo proposizionale che compare nella base di conoscenza). Modello di una formula $=$ interpretazione che rende vera la formula. 
- Slide 16. 
- Slide 17. $\alpha$ conseguenza logica di una base di conoscenza (insieme di formule) KB se e solo se in ogni modello di KB $\alpha$ è vera. Se si, ne viene che i modelli della base di conoscenza sono un sottoinsieme dei modelli di $\alpha$.
- Slide 18. Base di conoscenza iniziale $\equiv$ regole generali del mondo del Wumpus.
- Slide 19. vedi tu
- Slide 20. vedi tu