## Database
Un database non è altro che un insieme di informazioni correlate. e.g Un elenco telefonico è un database di nomi, numeri di telefono e indirizzi di tutte le persone che vivono in una determinata regione. Sebbene l'elenco telefonico sia certamente un database molto diffuso e di uso frequente, soffre dei seguenti problemi:
- La ricerca del numero di telefono di una persona può richiedere molto tempo, soprattutto se la rubrica contiene un gran numero di voci.
- Un elenco telefonico è indicizzato solo per cognome/nome, quindi trovare i nomi delle persone che vivono a un determinato indirizzo, pur essendo possibile in teoria, non è un uso pratico per questo database.
- Dal momento in cui l'elenco telefonico viene stampato, le informazioni diventano sempre meno affidabili man mano che le persone si spostano all'interno o all'esterno di una regione, cambiano numero di telefono o si trasferiscono in un'altra località all'interno della stessa regione.
Poiché i dati vengono archiviati elettronicamente anziché su carta, un sistema di database è in grado di recuperare i dati più rapidamente, di indicizzarli in vari modi e di fornire informazioni aggiornate alla comunità di utenti.
### Database Non Relazionali
Nei primi decenni dei sistemi di database computerizzati, i dati sono stati memorizzati e presentati agli utenti in vari modi. In un sistema di database gerarchico: e.g i dati vengono rappresentati come una o più strutture ad albero. Ogni nodo dell'albero può avere zero o un genitore e zero, uno o molti figli. Questa configurazione è nota come gerarchia con un solo genitore (**single-parent hierarchy)**.

Un altro approccio comune, chiamato sistema di database di rete (**network database system**), espone insiemi di record e insiemi di collegamenti che definiscono le relazioni tra i diversi record. Si comporta come una gerarchia con più genitori (**multi-parent hierarchy**).
### Modello relazionale
Il modello proponeva di rappresentare i dati come insiemi di tabelle. Invece di usare i puntatori per navigare tra entità correlate, i dati ridondanti vengono usati per collegare i record di tabelle diverse.

Il numero di colonne che una tabella può contenere varia da server a server, ma in genere è abbastanza grande da non costituire un problema (Microsoft SQL Server, ad esempio, consente fino a 1.024 colonne per tabella). Il numero di righe che una tabella può contenere è più una questione di limiti fisici (e.g quanto spazio è disponibile su disco) e di manutenibilità (e.g quanto può diventare grande una tabella prima che diventi difficile da gestire) che di limiti del server di database.

Ogni tabella di un database relazionale include informazioni che identificano in modo **univoco** una riga di quella tabella (nota come **chiave primaria**), insieme a informazioni aggiuntive necessarie per descrivere completamente l'entità.

>Ogni server di database fornisce un meccanismo per generare serie uniche di numeri da usare come valori di **chiave primaria**.

Alcune tabelle includono anche informazioni utilizzate per navigare verso un'altra tabella; è qui che entrano in gioco i "dati ridondanti". Queste colonne sono note come **chiavi esterne** e hanno la stessa funzione delle linee che collegano le entità.

Il processo di affinamento del progetto di un database per garantire che ogni informazione indipendente si trovi in un solo posto (ad eccezione delle chiavi esterne) è noto come **normalizzazione**.

| Termine         | Definizione                                                                                                    |
| --------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Chiave primaria | Una o più colonne che possono essere utilizzate come identificatore unico per ogni riga di una tabella.        |
| Chiave esterna  | Una o più colonne che possono essere utilizzate insieme per identificare una singola riga in un'altra tabella. |

## Creare dichiarazioni di schema
Una volta definite le informazioni che devono stare in una tabella, il passo successivo è quello di generare le istruzioni SQL per creare le tabelle nel database. Di seguito è riportata l'istruzione per creare una tabella di persone:

```sql
CREATE TABLE person
     (person_id SMALLINT UNSIGNED,
      fname VARCHAR(20),
      lname VARCHAR(20),
      eye_color CHAR(2),
      birth_date DATE,
      street VARCHAR(30),
      city VARCHAR(20),
      state VARCHAR(20),
      country VARCHAR(20),
      postal_code VARCHAR(20),
      CONSTRAINT pk_person PRIMARY KEY (person_id)
);
```

Tutto ciò che è contenuto in questa dichiarazione dovrebbe essere abbastanza chiaro, tranne l'ultimo punto; quando si definisce la tabella, è necessario indicare al server di database quale colonna o quali colonne serviranno come chiave primaria per la tabella. Per farlo, si crea un **vincolo** sulla tabella. È possibile aggiungere diversi tipi di vincoli alla definizione di una tabella. Questo vincolo è un vincolo di chiave primaria. Viene creato sulla colonna `person_id` e gli viene dato il nome `pk_person`.

```mysql
	+-----------+------------------------+------+-----+---------+-------+
	| Field     | Type                   | Null | Key | Default | Extra |
	+-----------+------------------------+------+-----+---------+-------+
	| person_id | smallint(5) unsigned   | NO   | PRI | NULL    |       |
	| fname     | varchar(20)            | YES  |     | NULL    |       |
	| lname     | varchar(20)            | YES  |     | NULL    |       |
	| eye_color | enum('BR','BL','GR')   | YES  |     | NULL    |       |
	| birth_date| date                   | YES  |     | NULL    |       |
	| street    | varchar(30)            | YES  |     | NULL    |       |
	| city      | varchar(20)            | YES  |     | NULL    |       |
	| state     | varchar(20)            | YES  |     | NULL    |       |
	+-------------+----------------------+------+-----+---------+-------+
```

```ad-note
title: Cos'è `NULL`
In alcuni casi, non è possibile o applicabile fornire un valore per una particolare colonna della tabella. Ad esempio, quando si aggiungono i dati di un nuovo ordine di un cliente, non è ancora possibile determinare la colonna data_spedizione. In questo caso, la colonna è detta null (si noti che non è uguale a null), il che indica l'assenza di un valore. Null viene utilizzato per vari casi in cui non è possibile fornire un valore, come ad esempio:

- Non applicabile
- Sconosciuto
- Insieme vuoto

Quando si progetta una tabella, si può specificare quali colonne possono essere null (l'impostazione predefinita) e quali non possono essere null (designate aggiungendo le parole chiave not null dopo la definizione del tipo).
```